Pytania kontrolne 

1. Jakie cechy powinno posiadać pole tabeli pełniące rolę klucza podstawowego?
1_ Odpowiedź: By pole mogłoby zostać kluczem, musi być unikalne dla całej tabeli. Aby pole nadawało się na klucz podstawowy, musi mieć kilka cech: musi jednoznacznie identyfikować każdy wiersz, nie może być puste ani mieć wartości null — zawsze musi zawierać wartość, wartości powinny rzadko (najlepiej nigdy) ulegać zmianie. Podczas tworzenia nowej tabeli w widoku arkusza danych w programie Access jest automatycznie tworzony klucz podstawowy z przypisaną nazwą pola „Identyfikator” i typem danych Autonumerowanie.
2. Jaki typ pola najlepiej wybrać do wpisania numeru telefonu? Uzasadnij swoją odpowiedź.
2_ Typ pola - Tekst można dodać maską - numer telefonu. Zastosowanie: dla tekstu lub kombinacji tekstu i liczb, np. adresów. Również dla liczb, na których nie będą wykonywane obliczenia, np. numerów telefonów, numerów produktów lub kodów pocztowych. W pole, dla którego wybierz ten typ danych, możesz wpisać do 255 znaków.
3. Kiedy powinien być stosowany typ pola liczba pojedyncza precyzja?
3_ Typ Liczba. Dane numeryczne używane w obliczeniach matematycznych. Pojedyncza precyzja - przechowuje liczby z przedziału od -3,402823E38 do -1,401298E-45 w przypadku wartości ujemnych oraz od 1,401298E-45 do 3,402823E38 w przypadku wartości dodatnich. Rozmiar 4 bajty. Zastosowanie: dla danych numerycznych, które mają być używane w działaniach matematycznych. Do danych tego typu nie zalicza się wartości pieniężnych, dla których należy użyć typu danych Waluta.
4. W jakim celu ustawiane są właściwości pola?
4_ Każde pole zaprojektowane w tabeli ma właściwości. Za pomocą ustawień właściwości pola użytkownik może określać wygląd informacji, zapobiegać wprowadzaniu nieprawidłowych danych, ustawiać wartości domyślne, przyspieszać wyszukiwanie i sortowanie oraz sterować rożnymi parametrami wyglądu lub zachowania. Każdy typ danych ma inny zestaw właściwości. Najłatwiej definiować właściwości pól tabeli w widoku projektu. W dolnej części tego okna widoczne są właściwości wybranego pola.
5. Wymień warunki niezbędne do poprawnego zaprojektowania relacji między tabelami.
5_ Aby w sposób prawidłowy utworzyć relację między tabelami, muszą być spełnione następujące warunki: 1) Pola wspólne muszą mieć ten sam typ danych (jeśli klucz podstawowy tworzy pole typu Autonumerowanie, polem klucza obcego może być pole typu Liczba, ale RozmiarPola musi być taki sam). 2) Pole wspólne w tabeli ze strony jeden musi być polem klucza podstawowego. 3) Pola łączone muszą zawierać informacje wzajemnie sobie odpowiadające. (Uwaga. Pola wspólne nie muszą mieć tych samych nazw (choć często mają).
6. Jaką rolę w bazie danych spełniają więzy integralności?
6_ Więzy integralnosci stanowią system reguł zapewniąjacy poprawność zwiazków między rekordami tabel powiazanych relacją i uniemożliwiajacy przypadkowe usunięcie lub zmianę powiązanych danych. Wynikają z konieczności zapewnienia w bazie spójności danych. Więzy integralnosci wymagają spełnienia pewnych warunków: 1) Pole w tabeli podstawowej jest kluczem podstawowym lub ma indeks unikatowy. 2) Powiazane pola maja ten sam typ danych.
7. W jakim celu stosuje się indeksowanie pól tabeli?
7_ Indeksowane - przyspiesza dostęp do danych w tym polu. Indeks przyspiesza wyszukiwanie i sortowanie pól, ale może spowolnić aktualizację danych.
8. Czym jest występujący w wyrażeniu identyfikator?
8_ Użycie obiektu, kolekcji lub właściwości w wyrażeniu polega na odwołaniu się do tego elementu za pomocą identyfikatora. Identyfikator zawiera nazwę elementu, który identyfikujesz, oraz nazwę elementu, do którego należy. Identyfikator pola zawiera na przykład nazwę pola oraz nazwę tabeli, do której należy to pole. Przykład identyfikatora:[Customers]![BirthDate]
9. Jak w wyrażeniu zapisywane są wartości typu data, liczba, tekst?
9_ Wyrażenie można zapisać w jednej linii, a jego strukturalność została wprowadzona w celu zwiększenia przejrzystości zapisu. Wyrażenie musi kończyć się średnikiem. W wyrażeniu są stosowane następujące konwencje: 1) Słowa kluczowe pisane są dużymi literami. 2) Argumenty wyrażenia pisane są małymi literami. 3) W nawiasach kwadratowych umieszczone są opcjonalne elementy wyrażeń. 4) Pionowa kreska pełni funkcję słowa "lub" (wybór jednego elementu z listy). 5) Nawiasy klamrowe używane są, gdy jeden z elementów musi wystąpić w wyrażeniu.
10. Wymień operatory specjalne występujące w programie Access.
10_ Operatory specjalne programu Access: 1) IS NULL lub IS NOT NULL — porównuje dowolną wartość z wartością NULL 2)Like "wzorzec" — porównuje łańcuch tekstowy z podanym wzorcem. Wzorzec może być definiowany z użyciem symboli wieloznacznych * i ?. 3) Between wartość1 And wartość2 — sprawdza, czy wartość wyrażenia mieści się w podanym zakresie wartości. 4) In (ciąg1, ciąg2...) — określa, czy dana wartość należy do zestawu listy wartości. 
11. Jaką rolę w bazie danych spełniają kwerendy wybierające?
11_ Kwerendy wybierające umożliwiają wybieranie z bazy danych rekordów spełniających określone kryteria. Do grupy tej należą również kwerendy, w których definiujemy pola obliczeniowe czy wykonujemy podsumowania w grupach, oraz kwerendy z parametrem. Do kwerend wybierających można zaliczyć: a) kwerendę podsumowującą, b) kwerendę z polem wyliczeniowym, c) kwerendę z parametrem, d) kwerendę krzyżową.
12. Czym różni się działanie połączenia zawężające od połączenia rozszerzającego?
12_ Istnieją trzy podstawowe typy połączeń: 1) Połączenie zawężające (wewnętrzne lub równopołączenie) — oznacza wybranie w kwerendzie tylko tych rekordów tabel źródłowych, dla których wartości połączonych pól SĄ RÓWNE. Ten rodzaj połączenia jest definiowany domyślnie. 2) Połączenie rozszerzające (zewnętrzne) — można wyodrębnić połączenie zewnętrzne lewe i prawe. W połączeniu zewnętrznym lewym kwerenda uwzględnia wszystkie wiersze pierwszej tabeli oraz tylko te wiersze drugiej tabeli, w których pole łączące zawiera wartości WSPÓLNE dla obu tabel. W połączeniu zewnętrznym prawym kwerenda uwzględnia wszystkie wiersze drugiej tabeli oraz tylko te wiersze pierwszej tabeli, w których pole łączące zawiera wartości WSPÓLNE dla obu tabel. 3) Samopołączenie — pozwała połączyć dwa pola tej samej tabeli, aby odzwierciedlić hierarchiczną strukturę danych. Samopołączenie wymaga umieszczenia w oknie projektu kwerendy kilku egzemplarzy tej samej tabeli.
13. Jakie działania mogą być realizowane za pomocą kwerend funkcjonalnych?
13_Kwerendy funkcjonalne, oprócz wybierania określonej grupy rekordów, wykonują na nich pewne operacje. Najczęściej jest to zmiana danych w tabeli. Wyróżnia się cztery rodzaje kwerend funkcjonalnych: a) kwerendę tworzącą tabele, b) kwerendę aktualizującą, c) kwerendę dołączającą, d) kwerendę usuwającą.
14. Jaką rolę w bazie danych spełniają formularze?
14_ Formularze służą do przedstawiania danych z tabeli lub kwerendy w sposób graficzny. Przez formularze użytkownik bazy danych ma dostęp do zgromadzonych danych. Formularz może służyć do przeglądania, wprowadzania lub edytowania danych, można poprzez formularz sterować dostępem do danych. Do formularza można dodać elementy, które pozwolą na sterowanie obsługą bazy danych. Funkcje dostępu do danych i sposobu ich obsługi są realizowane poprzez definiowanie właściwości formularza. Sterowanie obsługą bazy danych odbywa się przez umieszczanie w formularzu elementów sterujących i definiowanie obsługi zdarzeń.  Podstawowe funkcje formularzy z uwzględnieniem sterowania dostępem do danych: 1) Formularz do przeglądania danych. 2) Formularz do wprowadzania danych


